# blog

----

### ▎Веб-приложение "Блог"

▎Описание проекта

>Это веб-приложение, реализованное с использованием Spring Framework (версия 6+), предназначено для ведения блога. 
>Поддерживает выполнение в любом современном сервлет-контейнере, таком как Tomcat или Jetty. 
>Приложение написано на Java 21 и предоставляет пользователям **следующие возможности**:

▎Основной функционал:

1. Лента постов:

   • Превью поста: название, картинка, кратко первый абзац.

   • Количество комментариев и лайков.

   • Теги поста.

   • Фильтрация по тегам.

   • Пагинация (по 5, 10, 20 или 50 постов на странице).

   • Кнопка добавления нового поста.

2. Добавление поста.

3. Просмотр страницы поста:

   • Полное содержимое поста: название, картинка, текст (разбитый на абзацы).

   • Теги поста.

   • Лайки с возможностью увеличения/уменьшения их количества нажатием кнопки.

4. Удаление и редактирование поста.

5. Работа с комментариями:

   • Добавление комментариев к посту.

   • Редактирование и удаление комментариев.

▎Основные элементы интерфейса:

• Лента постов с фильтрацией и пагинацией.

• Форма добавления/редактирования поста.

• Страница просмотра поста с возможностями взаимодействия (редактирование, удаление, добавление комментариев и лайков).

---

▎Стек технологий

>• Java 21
>
>• Spring Framework 6.2.1
>
>• Maven 
>
>• PostgreSQL 42.5.0
>
>• jakarta 6.0.0
>
>• lombok 1.18.36

>Тестирование:
>
>
>• JUnit 5.12.0
>
>• TestContext Framework
>
>• mockito
>
>• hamcrest
>
>• H2 2.3.232

> Сервлет-контейнеры: Apache Tomcat, Jetty

> Фронтенд:
>
>• thymeleaf 3.1.3.RELEASE
>
>• HTML5
>
>• JavaScript (ES6+)

---

▎Инструкция по сборке и развертыванию

▎Предварительные требования

Перед началом работы убедитесь, что у вас установлены:

>• Java Development Kit (JDK) версии 21.
>
>• Apache Maven.
>
>• Сервлет-контейнер (Tomcat или Jetty).
>
>• PostgreSQL.

▎Клонирование репозитория

Склонируйте проект из GitHub:

`git clone https://github.com/lapin-anton/blog.git` 

`cd blog`


▎Настройка базы данных

1. При подготовке приложения к сборке (используется PostgreSQL):

   • Создайте базу данных blog. файл с sql-скриптом лежит в директории `src/main/resources/sql/blog_db.sql`

   • Настройте подключение в файле application.properties или аналогичном конфигурационном файле:

   `spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/blog`

   `spring.datasource.username=<ваш-логин>`

   `spring.datasource.password=<ваш-пароль>`

   `spring.datasource.driver-class-name=org.postgresql.Driver`


2. При подготовке приложения к тестированию (используется H2):

   • Никакой дополнительной настройки не требуется. База данных создастся автоматически при запуске тестов 
     из sql-скрипта, размещенного в директории `src/test/resources/test-schema.sql`. H2 будет работать в режиме in-memory.

▎Сборка проекта

▎Использование Maven

Для сборки проекта выполните команду:

`mvn clean package`

После успешной сборки в папке `target/` появится файл `blog.war`.

---

▎Развертывание приложения

▎На сервере Apache Tomcat

1. Скопируйте `.war`-файл в директорию `<TOMCAT_HOME>/webapps`.

2. Запустите Tomcat:

   `<TOMCAT_HOME>/bin/startup.sh`


3. Приложение будет доступно по адресу:

   http://localhost:8080/blog/

▎На сервере Jetty

1. Убедитесь, что Jetty установлен.

2. Запустите Jetty с вашим .war-файлом:

   java -jar jetty-runner.jar target/blog.war

3. Приложение будет доступно по адресу:

   http://localhost:8080/blog/


---




